---
title: "Craquage de l'emploi Americain"
date: 2026-07-02
category: Macro
tags: [USD, Macro, Fed, Employment]
cover: /articles/images/usa.png
excerpt: "Le marché du travail US vient d'envoyer son signal le plus clair depuis des mois"
---
# NFP Juin 2026 : le marché du travail américain lâche prise

**+57 000 emplois créés contre +110 000 attendus.** Le chiffre est tombé ce jeudi 2 juillet, à quelques heures de la fermeture des marchés américains pour le 4 juillet, et il confirme ce que beaucoup redoutaient depuis plusieurs semaines : le ralentissement du marché du travail américain n'est plus une hypothèse, c'est un fait établi.

## Une chute abrupte, pas un accident isolé

Le contraste est frappant. En mai, l'économie américaine avait créé 172 000 emplois. En juin, on tombe à 57 000  une division par trois. Mais le plus révélateur n'est pas la surprise du mois : c'est la trajectoire.

Ce chiffre de juin s'inscrit dans une **décélération progressive et maintenant avérée**, confirmée par les révisions des deux mois précédents :

| Mois | Chiffre initial | Chiffre révisé | Révision |
|------|-----------------|-----------------|----------|
| Avril | +179 000 | +148 000 | -31 000 |
| Mai | +172 000 | +129 000 | -43 000 |

Combinées, ces révisions retirent **74 000 emplois** de ce qu'on pensait acquis. Le marché du travail américain était donc déjà plus fragile qu'annoncé avant même que le chiffre de juin ne tombe. Cette érosion de la confiance dans la solidité des données antérieures a préparé le terrain psychologique pour la déception de juin.

## Le piège du taux de chômage à 4,2%

À première vue, la baisse du taux de chômage de 4,3% à 4,2% pourrait sembler une bonne nouvelle. Ce n'en est pas une, et c'est sans doute le point le plus important à comprendre dans ce rapport.

Le taux de chômage se calcule ainsi :

> **Taux de chômage = Nombre de chômeurs ÷ Population active**

Un taux qui baisse *sainement* reflète des gens qui trouvent un emploi. Mais ici, les données de l'enquête ménages racontent une autre histoire :

- **Population active : -720 000** sur le mois
- **Emploi (enquête ménages) : -507 000**  moins de gens ont un travail
- **Chômeurs : -213 000**
- **Taux de participation : -0,3 point, à 61,5%**, plus bas niveau du tableau

Autrement dit, le taux de chômage baisse non pas parce que le marché absorbe plus de travailleurs, mais parce qu'une masse de 720 000 personnes est **sortie de la population active** — découragement, retrait du marché du travail, ou autres raisons structurelles. Elles ne sont plus comptées comme chômeurs, mais elles n'ont pas non plus de travail. Le ratio emploi/population confirme la tendance, en repli de 0,2 point à 59,0%.

**C'est un signal de faiblesse déguisé en amélioration.**

## Ce que révèle le rapport sous le capot

- **Leisure & hospitality : -61 000** — le secteur qui portait l'embauche saisonnière depuis des mois se contracte nettement
- **Professional & business services (+36K)**, **social assistance (+25K)** et **health care (+22K)** restent les seuls moteurs, mais à un rythme ralenti
- Le chômage de longue durée (27 semaines et plus) représente désormais **27,3%** des chômeurs, en hausse de 286 000 sur un an
- Les salaires progressent de 0,3% sur le mois (+3,5% sur un an)  pas de signal inflationniste supplémentaire côté salaires

## Jobless claims : un calme trompeur

Les initial jobless claims hebdomadaires se sont maintenus à 215 000, en ligne avec les attentes, sans apporter de soulagement à la tendance emploi. C'est justement ce découplage qui interroge : des claims stables mais un NFP en chute libre suggèrent que la faiblesse ne vient pas (encore) de licenciements massifs, mais plutôt d'un ralentissement des embauches et d'un retrait progressif de la population active. La moyenne mobile sur 4 semaines de cet indicateur reste la variable à surveiller pour trancher entre faiblesse passagère et ralentissement structurel.

## Le narrative de marché à l'épreuve

Le marché avait construit ses positions sur l'hypothèse d'une Fed maintenant les taux élevés tout l'été. Ce chiffre change les équations macroéconomiques. Les économistes, jusque-là divisés sur la trajectoire de l'économie américaine, semblent désormais se rallier à l'interprétation d'un ralentissement durable plutôt que d'un accident statistique isolé.

Le timing n'est pas anodin : cette publication intervient juste avant la fermeture des marchés pour le 4 juillet, ce qui amplifie mécaniquement l'impact psychologique les traders doivent gérer leurs positions sur ce choc de données avant plusieurs jours d'illiquidité relative, sans possibilité de réajustement rapide.

## En résumé

| Indicateur | Valeur | Signal |
|---|---|---|
| NFP juin | +57K vs +110K attendu | Nette déception |
| Révisions avril/mai combinées | -74K | Confiance érodée |
| Taux de chômage | 4,3% → 4,2% | Trompeur — baisse par sortie de la population active |
| Participation | -0,3 pt à 61,5% | Signal de faiblesse structurelle |
| Leisure & hospitality | -61K | Contraction sectorielle nette |
| Jobless claims | 215K, stable | Pas encore de vague de licenciements |

Le marché du travail américain n'envoie plus un signal ambigu. Entre la chute du headline, les révisions à la baisse et un taux de chômage qui baisse pour de mauvaises raisons, la lecture converge vers un ralentissement structurel plutôt que conjoncturel. La prochaine publication du 7 août (rapport de juillet) sera déterminante pour confirmer si cette dynamique s'installe durablement.

---
*Source : U.S. Bureau of Labor Statistics, The Employment Situation — June 2026 (USDL-26-1125), publié le 2 juillet 2026.*
