---
title: Bitcoin sous tension — Le momentum vacille face à l'absorption des 76k-78k
date: 2026-05-22
category: Crypto
tags: [BTC, COT, ETF, Support, Resistance, Orderflow, Macro]
cover: /articles/images/bitcoin.jpg
excerpt: Malgré une structure HTF encore haussière, plusieurs signaux montrent une nette détérioration du contexte sur Bitcoin avec une pression vendeuse de plus en plus visible autour des 76k–78k.
---

# Bitcoin sous tension : Le momentum vacille face à l'absorption des 76k-78k

<div align="justify">
Le marché des cryptomonnaies traverse actuellement une phase de fragilité bien plus prononcée qu'en début de mois. Après plusieurs semaines d'une dynamique haussière agressive, largement alimentée par le succès des ETF spot et un environnement mondial résolument orienté vers la prise de risque (Risk-ON), le momentum s'essouffle progressivement et la structure de marché devient instable. 
</div>

> 📊 **Dynamique des Prix & Performance Hebdomadaire**
> * **Trajectoire du prix :** Passé successivement de `80 375 $` à `79 240 $`, avant de glisser à `75 720 $`.
> * **Performance hebdomadaire :** Clôture en baisse marquée de **-3,25 %**.

<div align="justify">
Même si les structures Weekly et Daily restent officiellement haussières sur le plan technique, les signaux d'alerte se multiplient sous le capot et démontrent que l'actif s'est extrait de sa phase d'impulsion fluide. Le contexte actuel ressemble désormais à une phase de compression majeure, caractérisée par un ralentissement du momentum et la mise en place d'une zone de distribution intermédiaire avant un mouvement directionnel de plus grande envergure.
</div>

---

## 1. Institutionnels : Réduction d'exposition globale sans capitulation Bearish

<div align="justify">
L'analyse du positionnement des grands opérateurs sur les contrats à terme (Futures) du CME Bitcoin fournit des indications cruciales sur l'état d'esprit de la Smart Money. On observe un phénomène de contraction générale des volumes engagés, mais sans basculement baissier agressif.
</div>

> 📊 **Rapport COT (CME Bitcoin Futures)**
> * **Positions Longs (Non-commerciaux) :** Réduction constante à `19,3` ➔ `18,15` ➔ **17,79**.
> * **Positions Shorts (Non-commerciaux) :** Retrait plus marqué à `17,86` ➔ `16,89` ➔ **15,68**.
> * **Position Nette & Delta :** Remontée technique de `1,26` à `2,11` *(Delta net positif de +0,85)*.
> * **Concentration des gros acteurs :** Progression de `61 %` à **64 %**.
> * **Arbitrage (Spreading) :** Hausse notable de `3,21` à **3,73**.

<div align="justify">
Ces données factuelles révèlent que, malgré la baisse récente des prix, les institutionnels ne construisent pas de positions vendeuses agressives. Au contraire, une partie du marché réduit ses couvertures *shorts*. La hausse concomitante de la concentration des gros acteurs et du *spreading* prouve que les intervenants adoptent une posture d'attentisme prudent : ils préfèrent couvrir massivement leurs portefeuilles (*hedging*) au sein d'un environnement devenu trop incertain, plutôt que de prendre des paris directionnels tranchés. Le rapport du COT valide ainsi une phase de transition et de baisse de conviction, mais pas un retournement de tendance structurel.
</div>

---

## 2. Flux ETF : Le frein d'urgence bloque la capitulation institutionnelle

<div align="justify">
Le véritable choc des dernières semaines s'était matérialisé par un changement brutal de comportement sur les flux des ETF Bitcoin au comptant. Après avoir agi comme le principal carburant de la hausse, ces véhicules financiers avaient fait planer un risque de correction lourde. Cependant, la tendance montre un retournement technique majeur cette semaine.
</div>

> 💸 **Évolution des Flux Institutionnels ETF Spot**
> * **Il y a deux semaines :** `+631 M$` *(Inflows massifs, dynamique acheteuse saine)*
> * **Semaine précédente :** `-995 M$` *(Outflows violents, panique sur le marché)*
> * **Semaine actuelle :** **-0,0019 M$** *(Soit à peine 19 000 $ de sorties nettes)*

<div align="justify">
Ce ralentissement drastique des sorties de capitaux est une donnée fondamentale capitale : il démontre que la violente pression vendeuse institutionnelle observée la semaine précédente s'est brutalement arrêtée. Si des émetteurs majeurs comme IBIT (BlackRock) et FBTC (Fidelity) enregistrent encore des flux légèrement négatifs, la dynamique globale est désormais devenue virtuellement neutre. La réduction de l'exposition des grands fonds s'est figée, permettant au marché de retrouver un point d'équilibre transitoire, bien que le retour d'une demande acheteuse agressive se fasse encore attendre.
</div>

---

## 3. Macroéconomie : Un climat fragile mais mieux absorbé

<div align="justify">
Le contexte macroéconomique global continue de jouer un rôle central dans la trajectoire du marché crypto. L'inflation américaine reste ancrée à des niveaux élevés, portée par un indice des prix à la consommation (CPI) toujours tendu et des prix à la production (PPI) particulièrement élevés qui alimentent les risques d'une contagion structurelle à l'appareil productif.
</div>

<div align="justify">
Malgré ce tableau complexe, le marché semble nettement mieux absorber ces données que lors de la session précédente. Le Dollar Index (**DXY**) limite sa progression à une hausse marginale de **+0,03 %**, tandis que les rendements obligataires américains à 10 ans (US10Y) reculent légèrement. Cette accalmie sur le front des taux offre une bouffée d'oxygène au sentiment Risk-ON, permettant au **Nasdaq** de rebondir modestement de **+1,41 %**. L'environnement s'améliore à court terme, même si l'absence de pivot de la Fed maintient le marché sous étroite dépendance des prochaines publications.
</div>

---

## 4. Analyse Technique & Orderflow : Frictionalité extrême autour des 76k

<div align="justify">
Graphiquement, la structure de fond conserve officiellement son orientation haussière sur les unités de temps Weekly et Daily. Toutefois, la perte de qualité du momentum saute aux yeux : les vagues d'impulsion s'essoufflent, les résistances graphiques se bloquent sous la barre psychologique des 80 000 $et la zone des 76 000$ s'impose désormais comme le pivot central du marché.
</div>

<div align="justify">
L'analyse de l'Orderflow met en évidence une domination absolue des vendeurs passifs sur la zone des **77k - 78k**. Chaque tentative de rebond initiée par les acheteurs s'est heurtée à une absorption constante par des ordres de vente limités, empêchant le marché de reconstruire une dynamique propre.
</div>

<div align="justify">
Plus marquant encore, le prix est venu casser brièvement le support clé des **76 000 $**. Cette incursion sous le niveau pivot s'est accompagnée d'une forte hausse de l'Intérêt Ouvert (*Open Interest*), révélant une présence vendeuse agressive au marché (ordres *market*). L'Orderflow indique une dynamique d'agression active plutôt qu'un simple manque d'acheteurs. Deux scénarios s'affrontent actuellement dans cette zone de friction : soit l'entrée en force de vendeurs à découvert (*shorters tardifs*) qui tentent d'enfoncer le support, soit la capitulation forcée d'acheteurs piégés (*revenge longs*) cherchant à couper après la perte des 76k. Dans les deux cas, cela traduit une instabilité émotionnelle accrue et une augmentation de l'agressivité à court terme.
</div>

---

## Conclusion et Plan de Route

<div align="justify">
Le marché du Bitcoin n'est en aucun cas entré dans un bear market confirmé. La structure à long terme reste solide et le positionnement des institutionnels sur le CME montre qu'ils ne capitulent pas. Cependant, le paysage s'est indéniablement dégradé : la stagnation des flux ETF, la persistance de l'inflation et l'absorption constante autour des 78 000 $ imposent une prudence absolue.
</div>

<br>

<div align="justify">
Le marché évolue désormais dans un régime à haute volatilité, sous perfusion des flux institutionnels et de l'Orderflow intra-day. Dans ce contexte, la zone des <strong>76 000 $</strong> est devenue le niveau le plus critique du marché. Sa préservation permettra de construire une base de stabilisation saine pour relancer la tendance. À l'inverse, une cassure nette et confirmée de ce niveau ouvrirait la voie à une correction technique beaucoup plus profonde vers les prochains supports majeurs. Réduisez vos leviers et attendez des confirmations claires sur ces zones pivots.
</div>
