---
title: "Japon : la sortie de déflation se confirme, la BoJ accélère sa normalisation"
date: 2026-07-03
category: Macro
tags: [USD, Macro, Fed, Employment]
cover: /articles/images/japon.png
excerpt: "Salaires en hausse pour la 3ème année consécutive, exportations en forte accélération, retour à l'excédent commercial et quasi plein emploi : le Japon aligne les signaux positifs."
---

# Japon : la sortie de déflation se confirme, la BoJ accélère sa normalisation

Les salaires japonais grimpent pour la 3ᵉ année consécutive autour de 5%. Le Japon, qui a combattu la déflation pendant 30 ans, voit enfin émerger une dynamique inflationniste durable via les hausses de rémunération.

Cette confirmation change tout pour la Banque du Japon. Une spirale salaire-prix s'installe au pays du Soleil Levant, ce qui justifie pleinement la trajectoire de normalisation monétaire entamée. Les taux continuent effectivement de monter à Tokyo, avec un taux directeur porté à 1,0% en juin 2026 contre 0,75% depuis décembre 2025, renforçant le yen et rendant le carry trade de plus en plus coûteux à maintenir.

## Un momentum qui dépasse la seule question salariale

Et ce n'est pas qu'une histoire de salaires. Le commerce extérieur japonais tourne à plein régime : les exportations ont bondi de 14,8% en glissement annuel en avril, marquant un 8ème mois consécutif de hausse, portées par une demande robuste venant de Chine, des États-Unis, de l'ASEAN et de l'UE. Le pays est même repassé en excédent commercial, avec un surplus de 301,9 milliards de yens en avril contre un déficit un an plus tôt. Le marché du travail confirme cette solidité structurelle, avec un chômage à seulement 2,6% et un ratio offres d'emploi sur demandeurs à 1,19, signe d'une économie proche du plein emploi.

Le tableau d'ensemble est donc cohérent : un secteur extérieur dynamique, un marché du travail tendu qui alimente les hausses salariales, et une inflation qui s'installe durablement. De quoi renforcer la BoJ dans sa logique de normalisation, déjà bien engagée.

## Les nuances à garder en tête

Nuance toutefois nécessaire avant de crier victoire trop vite. La consommation des ménages reste le maillon faible, avec des dépenses en recul plusieurs mois d'affilée et une confiance des consommateurs qui continue de se dégrader, signe que le pouvoir d'achat domestique reste fragile malgré la dynamique salariale et extérieure.

La BoJ elle-même reste attentive, son vice-gouverneur ayant souligné que le rythme des prochaines hausses dépendra de l'impact du conflit au Moyen-Orient sur l'inflation et la croissance japonaises. Enfin, même si l'écart de taux avec la Fed s'est déjà resserré, il demeure suffisant pour continuer à peser sur le yen et soutenir en partie le carry trade.

La normalisation est bien enclenchée et concrète, portée par des fondamentaux solides à l'export et à l'emploi, mais son rythme reste conditionnel à la confirmation du redressement de la demande intérieure.
